## Установка и настройка Windows Server 2016 (70-740):

В этом блоке я расскажу как чем отличаются издания windows server 2016    
Минимальные требования для системы
Способы установки

а также как произвести начальные настройки

### _Сначала рассмотрим версии WindowsServer2016_

**Есть 2 основных издания:**

| Datacenter Edition | Standart Edition |
|----------------|:---------:|
| Стандартный функционал | Стандартный функционал |
| Неограниченное число виртуальных машин (в Hyper-v) | Две виртуальные машины (в Hyper-v) |
| Неограниченное число контейнеров (в Hyper-v) | Два контейнера (в Hyper-v) |
| Неограниченное число Контейнеров | Неограниченное число Контейнеров |
| Host Guardian Service | Host Guardian Service |
| Nano Server | Nano Server |
| Storage Soaces Direct | -- |
| Storage Replica | -- |
| Shielded VMs | -- |
| Advanced Networking | -- |

Суть таблицы в том, что Datacenter Edition создавался с расчетом, использования его в качестве хоста для виртуальных машин или контейнеров.
Для остального целесообразнее будет использовать Standart Edition

### _Минимальные требования_

* `1.4 Ghz x64 с поддержкой NX, DEP, CMPXCHG16b, LAHF/SAHF, и PrefetchW` -- (Подходит большинство современных процессоров)    
* `SLAT support (EPT or NPT)`    
* `512 MB* or 2GB ECC-type (or similar) RAM` -- (512 не хватит на установку (надо 1024), но это минимальное кол-во озу, для уже работающей машины, поэтому microsoft указало его в минималках)    
* `32 GB* Hard disk space` -- (32гб это минимум для работы, все остальное, обновления и оснастки потребуют больше места)     
* `Gigabit Ethernet NIC that is PCI Express compliant and support PXE`

### _Способы Установки_

Существует три способа установки Windows Server 2016    
1) `Server Core` -- Он меньше занимает места, меньше потребляет ресурсов, не имеет пользовательского интерфейса (что дает ему большую защиту, так как количество уязвимостей резко падает, а это дает возможность реже обновляться)

2) `NanoServer` -- Он cоздан исключительно для работы с контейнерами. Управляется только удаленно через PowerShell, или консолью администрирования (mmc). Через консоль сервера можно сделать незначительные настройки, такие как поменять IP.

3) `Desktop Experience` - Это стандартный сервер который мы чаще всего видим.

### _Установка_

Для работы я выбрал Hyper-v так как мне просто удобно с ним работать и он встроен в windows 10 pro, а также можно легко управлять виртуальными машинами через PowerShell. Вы можете использовать любую среду виртуализации которая нравится вам (Virtual Box, Esxi, KVM, Vmware workstation и прочие).    
Я сделал 1 машину:
`2GB MEM`
`60GB HDD`
`1 CPU`    
И вторую:
`1GB MEM`
`60GB HDD`
`1CPU`

Не думаю, что надо учить вас как установить Windows по дефолту.    
~~Нажимаем далее, далее, далее, далее, без заморочек.~~    

**На первой машине:***    
Из списка ОС выбираем "Windows Server 2016 (Desktop Experience)"

Устанавливаем пароль для пользователя.

После установки перед вами откроется консоль администрирования там мы и поменяем `имя` и `IP адрес`.


1) нажимаем на ссылки и нам откроются нужные места где поменять пораметры:
TODO:Добавить картинку
2) Меняем имя    
TODO:Добавить картинку

3) Меняем IP Адрес. Я выбрал 192.168.3.1 Но вы можете использовать любой.
TODO:Добавить картинку

**На второй Машине**:    
но в этот раз уже выберем из списка "Windows server 2016"

После установки вас встретит черное окошко cmd.exe

Настройка имени и IP адреса делается проще чем с интерфейсом:

````
C:\Users\Administrator>sconfig
````
В нашем случае ip адрес выставим "DHCP"

***Настройка через PowerShell:***
Чтобы воспользоваться PowerShell мы должны ввести команду
```
C:\Windows\System32>PowerShell
```
теперь очистим экран
```
[S1]: PS C:\Users\Administrator\Documents> cls
```

Для того чтобы просмотреть информацию о подключении (может пригодиться для сложных PowerShell скриптов или просто для настройки сети)
```
[S1]: PS C:\Users\Administrator\Documents> Get-NetIPAddress
```
Для изменения IP адреса
```
[S1]: PS C:\Users\Administrator\Documents> New-NetIPAddress -InterfaceAlias Ethernet -IPAddress 192.168.3.3 -PrefixLength 24 -DefaultGateway 192.168.3.1
```
Для того чтобы прописать DNS, если у вас несколько dns пишем их через запятую.
```
[S1]: PS C:\> Set-DnsClientServerAddress -InterfaceAlias Ethernet -ServerAddresses ("192.168.3.1")
```
В нашей лабаратории нужно получить адрес от DHCP:
```
[S1]: PS C:\Users\Administrator\Documents> Set-NetIPInterface -InterfaceAlias Ethernet -Dhcp Enabled
```
название `InterfaceAlias` я взял с вывода команды `Get-NetIPAddress`

Теперь разберемя с именем машины:    
для начала выясним имя машины на данный момент
```
[S1]: PS C:\> hostname
```
Потом изменим имя на то которое хотим:
```
[S1]: PS C:\> Rename-Computer -NewName S1
```
машина потребует перезагрузиться.

Поменяем разрешение экрана:
```
[S1]: PS C:\Users\Administrator\Documents> Get-DisplayResolution
```
Покажет какое в данный момент у меня разрешение, и при необходимости я могу поменять его командой `Set-DisplayResolution 1280  720` (разрешение которое вам нужно, например попробуйте `1280  720`)

Вторым шагом установим время и дату:
Установим зону
```
[S1]: PS C:\Users\Administrator\Documents> Set-TimeZone "Mauritius Standard Time"
```
чтобы выяснить какие зоны есть в системе достаточно ввести и на экране появится список все зон
```
[S1]: PS C:\Users\Administrator\Documents> tzutil.exe /l
```
Собственно настройка времени и даты
```
[S1]: PS C:\Users\Administrator\Documents> Set-Date -date "2/4/2019 17:40 PM"

Monday, February 4, 2019 5:40:00 PM
```
Теперь активируем наш windows
```
[S1]: PS C:\> slmgr.vbs -ipk XXXX-XXXX-XXXX-XXXX-XXXX
[S1]: PS C:\> slmgr.vbs -ato
```
XXX- 'это ключ продукта который вы преобрели'.

Дальше настроим возможность подключать к машине через PowerShell (PSsession)
```
PS C:\> Enable-PSRemoting
```
Брендмауэр в win2016 досточно закрытый, поэтому множество возможностей удаленного управления могут быть недоступны.
Для того чтобы посмотреть какие правила у нас работают:
```
[S1]: PS C:\> Get-NetFirewallRule | ft
```
ft используется для удобного отображения

Откром возможность пинговать нашу машину:
```
[S1]: PS C:\> Set-NetFirewallRule -Name FPS-ICMP4-ERQ-in -Enabled True
[S1]: PS C:\> Set-NetFirewallRule -Name FPS-ICMP4-ERQ-out -Enabled True
```
в совокупности с командой `Get-NetFirewallRule` вы можете настраивать брендмауэр так как вам надо.
Если вам нужно создать свое правило:
```
New-NetFirewallRule -Displayname "Allow all Traffic" -Direction Inbound -Action Allow
New-NetFirewallRule -Displayname "Allow all Traffic" -Direction Outbound -Action Allow
```
Для нашей виртуальной лабаратории это правило пременимо, т.к. кроме как наших машин в сети больше некого не будет, и фаирвол не будет блокировать возможность управлять сервером, НО **Не надо бездумно использовать это в парке компании, т.к. это правило откроет весь трафик** - открывайте только тот трафик который вам необходим.
